# 2022实习报告

## 一、

时间过得很快，短短的十几天时间就这么过去了，认识实习也算是接近了尾声。实际上能够跟着目前而言别的专业进行认识实习，对于一个行业多于一个方向去做深入的了解，实际上是很奇妙的一种体验。

实际上计算机大类的各个专业在本科期间实际上都是非常相似的，而就我自己而言实际上在平时的学习中出于兴趣和扩展知识面等目的，也花了非常多的时间对于大数据相关的知识，像是自己去学习机器学习，做数据处理等等，虽然不能说是足够系统地去学习，但是对于我而言也算是对于大数据有了一点点不断增长的模糊认识了。

说实话，实际上作为一个物联网的学生，尤其是转专业过来的，在学习的过程中是非常迷茫的，迷茫的是不知道自己该去做些什么，该去学习些什么。可以去学习的东西太多了，可以去了解的东西太多了，尤其是当你了解了越多，越是发现，可以发掘的东西更多的，就像物联网这个专业，这个行业一样，太杂了，太多了，等着我去了解，去发现。

我对大数据的认识来源与当今社会飞速发展的网络，人们在日常生活中时时刻刻都在产生数据，不仅速度快而且数据量大。这就要求我们在大数据的应用方面更加完善操作机制，在数据存储、数据处理、数据分析与挖掘等方面进行研究，寻求在海量的数据中隐藏的价值，并在数据分析与挖掘中得到更加广泛的专业知识与理论。如此更加便利人们日常的生产和生活。

物联网与大数据是可以结合起来的，是我这次实习过程中最大的收获吧。而数字人才的培养，从各种意义上，只要是信息类相关专业培养方向都是类似的吧。能够对于行业有一个充分的认识，能够扩展自己的知识面，我觉得总不会是错误的。

## 二、

短短的十来天时间里，我看了很多，也听了很多，从线下的烟草物流集散中心，到线上宣讲的各个企业和研究所，也算是一点点地去接触、了解了实际的生产现场。

还是想要给这次认识实习做一个逻辑上总线的总结，基本上我认为先是关于当下企业的现实生产情况的认识，然后就是大数据发展与科研、以及行业交叉等相关的内容。

详细的来说，先是从行业内部入手，着眼于当下行业、企业的发展趋势与发展需求，只有这样才能更好地去了解现在行业内的需求，以此为方向来进行努力或者说是发展。然后结合到现在大数据的发在趋势还有与其他邻域的结合，扩宽一下视野，最后结合到大数据人才的培养，所需要的视野与能力。算是比较系统的认识过程，从这么几天下来系统的学习与认知，我也是对于大数据的现在发展与架构，未来可能有的趋势有了比较深入的了解。

实际上作为物联网的一名学生，就我本人而言，是比较有志向于以后在制造业相关邻域深造的，因为家里也是制造业相关的，希望能够有机会去多了解一下制造业的最前沿，或者说是以后有机会能够从事与制造业物联网相关的内容。而前几个的实习内容，实际上也算得上是比较相关了。

## 三、

对于整个实习的内容，我在这里就不在过多的赘述了，在每日的实习日志中，都有当日讲座或者参观的详细内容和感悟，这里就不作过多的赘述了。

这次认识实习对于我而言，最遗憾的事情实际上就是线下参观的机会实在是太少了。我是比较倾向于能够线下真切地认识到实际的生产场景的。

### 7.4

所以第一次前往企业，也就是烟草物流中心的那次机会，实际上我是非常珍惜的。看到了实际的物流大数据对于整体企业，大数据细节化操作来减少人工的作用，也看到了比较典型的自动化生产体系的样子。

看到了智能技术的广泛运用，从用传感器检测每批货物的，到用机器视觉进行分辨与确认，再到每个货车进行智能摄像头监控。都是智能化的表现。

当然这回的参观我觉得还是有点遗憾的，就是参观的时间较短，内容似乎有点不足，感觉才刚刚开始，就马上结束了，有点意犹未尽的感觉。但是这回的参观，我觉得是受益匪浅的，了解了实际的工业生产环境，也了解了未来物流产业的发展方向，即开阔了视野，也提升了对于真正生产环境的认识。

### 7.5

再后来就是树根大数据，讲了关于工业大数据的内容。这个是跟我平时了解的比较相关的，也是比较感兴趣的内容。

内容主要是分为四大部分，先是关于现在行业上的一些基本知识的准备，然后贴合智能制造和工业大数据进行讲解，之后再分享了一下现在工业大数据的价值，和未来所面临的挑战，最后讲了一些现实生产中，工业大数据运用的例子。

大数据对于制造业有什么作用？实际上这是我之前一直没有想过的，更没有想过就是其与智能制造的相关，在今天的讲座也非常详细的话介绍了智能制造。制造业要追求的是优质、高效而低耗。而智能制造与我之前想的不能是完全相同，一个是传统的智能化控制，一个是加工过程，加工工艺的智能化等等。

更加详细地了解到了现在智能化与大数据在制造业，工业界的实际作用与未来的发展方向，着实是开阔了眼界。

### 7.9

紧接着就是百度大数据飞浆，了解了机器学习，人工智能的发展历史，也了解了人工智能开发社区的重要性。实际上，对于我来说，人工智能、深度学习都不算是一个非常陌生的内容了，在之前的课外学习中，这是我主要的兴趣方向与学习侧重点，所以说能够有行业内直接相关的从业者来进行分享，我是非常开心的。

我之前话有学习或者说是了解过一些国外的深度学习平台，比如说是谷歌的`tensorflow`或者是脸书的`pytorch`，都是非常完善和强大的深度学习框架和平台。但是最大的缺点就是都是基于英文，虽然我的英文水平还算是不错，但是还是学习起来比较吃力而且想要看一手资料还需要有梯子，比较麻烦。

对于百度paddle的话实际上以前一般都是在广告里面看过，比较有想法去了解，但是一直都没有机会，也算是一个非常好的机会去了解了。从今天的讲解来看，飞浆的整体框架与生态，个人认为在国内还是非常完善和充实的，而且从愿意到各个高校里面开讲座来看，百度也确实在花心思在维护飞浆这个社区。飞浆的整个开源的框架平台是做的非常充分的，从底层的硬件适配、训练加速，到API级别的分装，在今天的讲解中，感觉是非常不错的。特别是开放的产业级预训练模型，我觉得真的非常有用，减少了很大的训练成本，并且支持了快速快速开发的需求。

### 7.11

之后就是银行大数据，在这里完完全全深入了解了大数据的基本架构和数据仓库等概念。

首先是基于大数据的生态圈的理论知识，实际上无论是大数据还是物联网都是应用性很强的工程学科，很多东西与架构相关的内容。同时也是基于需求进行不断更改与优化整个的协议体系架构。从MPP到`hadoop`，从数据库到数据仓库，都是为了迎合变化的发展而进行的升级与调整，当然从一定程度上来看，是放弃了一部分的性能去获得某个方面上的提升。

因为物联网也是大数据非常重要的一环，或者说是相互成就的，所以即使没有对于大数据的技术有个完全的学习，充分的了解还是非常有必要的，今天的讲座对于我来说，最大的收获就是对于数据仓库以及现代的大数据工程的架构有了一个宏观的感受与认知，我想对于我以后对于专业知识的学习与应用都有非常大的帮助。

然后就是两个由潇湘大数据请来的，行业内的大佬给我们讲一些行业的知识。

### 7.13

先是生物信息相关的内容，这个就比较偏向于科普内容，基本上就是生物信息方面的内容。讲了很多测序相关的技术，以及发展趋势。

最后总结一下觉得是非常硬核的，能难得有机会能够接触到行业跨度这么大的内容，但是这个又确实是与生物学科交叉的内容。能够接触更加广泛的知识面，我还是觉得很珍贵的。

### 7.15

最后是大数据与数据创新，还有数字人才的相关内容。

观察大量的数据，可以得到近似的规律，数据量越大，我们的结果，就越精确。首先是提出实际的问题，然后收集数据，懂得怎么去做特征工程，懂得怎么样去提取特征，设计模型，再进行训练，最后运用到实际。

数字人才，就是具有数字思维，熟悉数字技术及其应用的人。同时，数字人才是一种复合型人才，围绕着大数据为核心，要有工程管理的能力，扎实的数学基础，信息科学的能力，以及充分的行业知识，才能称为一个真正的数字人才。

总结来说，这回的讲座算是引导性比较强的那种类型了，不像是之前的几个，有直接的知识，更多的是引导和总结，告诉我们要有怎么样的思维，告诉我们要从哪些方向去切入，去学习。虽然现在还是很迷茫，但是还是很感谢老师能够，给了一些指引吧。

## 四、

不得不承认，从某些意义上，这回的实习，是有一点让人小失望的，总体而言感觉还是仓促了一点。很多内容不应该只是网络上面、线上的讲座之类的，更应当是要有确确实实的认识和见解。因为疫情的原因，缺失了很多机会去参与到切切实实的实习内容立面进来，实在是真的非常可惜。

实际上我觉得认识实习最大作用，还是要让学生们真实地去体验到现实中企业的样子，认识到现在的社会与企业需要怎么样的人才。所以这回也是非常感谢能够看到一些企业里面的导师给我们做的一些分享。

越是接触到企业

## 五、

总体而言这次的认识实习过程，我的收获还是真的非常丰富的。从侧方的角度，认识到了大数据这个专业，这个行业。也认识到了大数据之于物联网的交融作用。

大数据是现在最热门的专业与行业之一，就目前国家各行各业的数字化水平而言，目前还是处于发展初期的状态，所以对于

现在很重要的一点就是，面对这么大量的数据，我们要做怎么样的选择，我们要怎么处理和运用这样的数据，数据已经成为了现在非常重要的一种生产要素了，深切融合到了数字经济等等方面。数据已经深入到了我们生活的方方面面，而数字经济是现在的科技创新的重要要点了。同时数字经济已经进入到了国家的方方面面，我们生活的层层次次。

## 六、

实际上认识实习最大作用就是给相应学生们指引一个方向，指引一个未来可能的发展方向。就像最开始的时候说的一样，实际上作为一名物联网的学生，一直以来是非常迷茫的。当然现在大多数大学生也都是非常迷茫的吧，因为在学校里面接触的世界都是非常有限的，很难想象到自己现在所学的东西有什么作用，自己所学的东西要如何以致用，自己要培养什么样的能力才能更加好的适配社会的需求。

在这次社会实践里，我也算是对于计算机相关的行业，大数据与物联网交融有了更深一层的理解与体悟。

同时在几次讲座中，作为一个学生，我也向老师提出了我的疑问，主要就是大学生在校时，关于各个方向的学习路径的问题。实际上不得不承认，我们在学校所学的内容实在是太有限了

## 七、

后续职业规划









最后就来讲一点自己的的小牢骚吧

大学生专业认识实习是大学学习阶段在完成一定的课程后所要进行的最重要的一段实践环节。实习是每一个合格的大学生必须拥有的一段经历，它使我们在实践中增强专业意识和实践意识